同学们好
这一节呢咱们就开始学习第五章的第七节
哈弗曼树及其应用
首先呢咱们来看一下关于哈弗曼树的基本概念
第一个概念呢叫做路径
它指的是数当中从一个节点到另外一个节点所路过的分支
这些分支呢就构成了两个节点之间的路径
那么这个路过的分支是几个呢
这个分支的个数就称作两个节点之间嗯
这个路径的长度
路径的长度
好的同学们看一下这块儿有这样的一个例子嗯
这有一棵二叉树
里面有九个节点
这九个节点分别是a b c d e f g h i
那么请同学们算一下从a节点到b节点嗯
到b节点它的路径长度是多少呢
诶那么这个很容易算
是不是我们说从a节点呢
我们要经过这个分支到c
再经过这个分支就可以到d
我们经过了两个分支
所以呢唉从a节点到d节点的路径长度是二啊
路径长度是二唉
再比如说嗯从这个c节点
从c节点到h节点到h节点
路径长度是几呢
哎我们说从c节点呢
我们要经过这个分支到达一
在经过这个分支到达g哎
再经过这个分支呢可以到达h
我们经过了三个分支
所以从c节点到h节点路径长度为三
路径长度为三
好的
那么同理呢嗯我们可以求出来其他任意两点之间
任意两个节点之间的路径长度
嗯那么在这儿呢我们计算一下从根节点啊
从根节点到其他的嗯b c d e f这个f g h i嗯
其他的节点的路径长度是这么多
同学们可以算自己算一下嗯
好那么另外呢这一棵树它当中呢也是九个节点
嗯
和这个a数是一样的
嗯这几个节点呢仍然是从a到i嗯
从a到i那我们也可以计算一下这个根节点a到其他节点的路径长度
同学们可以自己算算嗯
算出来了
对比一下a是不是这个
这就是咱们计算的这个从根节点到其他节点的路径长度
路径长度
那么接下来下一个概念呢是树的路径长度
说的路径长度呢指的是从树的根节点到每一个节点的路径长度之和嗯
到哪个节点的路径长度之和
哎还是咱们刚才这两棵树
那么咱们刚才呢已经算出来了嗯
从根节点到其他节点的路径长度
我们把它加起来加起来
那么根节点呢到自身的是零呃
到自身的是零
再加上到其他节点的嗯
那么这一棵树诶
它的路径长度呢我们也把它加起来
唉
那就是16啊
那就是16好了
那同学们看出来了
包含节点个数相同的两棵二叉树
它可能这个数的路径长度是不一样的
嗯是不一样的
那么说在这些节点数目相同的二叉数组当中呢
完全二叉树的路径长度是最短的嗯
完全二叉树是路径长度最短的二叉树
但是这是一个充分条件啊
完全是差收录径长度最短
但是路径长度最短的不一定是完全二叉树
嗯
不一定是完全二叉树
比如说我这个二叉树当中
h节点和i节点呢不在这个位置嗯
不在这个位置
h节点呢在这儿是节点在这哎
i节点呢在这里
i节点在这里嗯
是这个季节点的左孩子做孩子
那我们说如果二叉树是这个形态的话
它就不是完全二叉树了
但是呢嗯这两个节点它的路径长度是一样的
都是经过三个分支的
它是不是啊嗯都是经过三个分支
路径长度是一样的
都是加三嗯
所以说这个数的路径长度也不会发生改变
那么它的嗯它也是路径长度最短最短的二叉树
但它不是完全二叉树好
接下来一个概念呢叫做全哎
英文名字呢叫做weight重量
所以呢我们也把这个权呢称作权重嗯
称作权重好
那么这全指的是什么呢
全指的是我们给数中的这个节点呀
附一个含有某种意义的值啊
某种意义的值
这个某种意义到底是什么意义呢
不一定看数用在什么场合
比如说咱们前面上一节学的这个判断数
嗯
每一个节点呢我们说都有一个这样的带百分号的值
25%啊
嗯5%啊
这样的值嗯
那么这个值代表的是什么意义呢
代表的是嗯这个分数啊
得到的这个分数他呢占的比例啊
这个五呢是小于60分的
这个分数在总分数当中所占的比例
这个15呢是60~70的分数嗯
在所有的这个分数当中所占的比例嗯
这个值呢是带的表的
所占的比例嗯
所占的比例这个意义嗯
那么不同的数呢它的意义是不一样
具体什么意义
我们不管它
那么这个数值我们赋予的这个数值呢就称作这个节点的全嗯
这个节点的全好
那么下面一个非常重要的概念呢
就叫做节点的带权路径长度嗯
咱们刚才有一个概念呢
叫做节点的路径长度指的是什么呀
指的是两个节点之间路过的这个分支的分支的个数嗯
如果我路过两个分支
那么这个路径长度就为二
那么节点的带权路径长度啊
诶它有两个不一样的地方嗯
第一个不一样的地方
它指的是从根节点到该节点
而不是任意两个节点之间嗯
a是指的从根节点到该节点之间
那么第二个呢是它要在原来的路径长度上再乘以该节点的
全是路径长度与该节点的全的乘积嗯
全的乘积好嘞
那么我们来看一下嗯
我们来看一下
比如说还是刚才的这个二叉树
这个二叉树嗯
假如说这个节点嗯
这个节点它的全职是二
它的全职是三
它的是五
它的是七嗯
他的是四
那么这些节点的带权路径长度是多少呢
我们说h节点的带权路径长度啊
h节点带权路径长度是从根节点啊
根节点
那我们一个两个三个嗯
经过了三个分支
所以路径长度是三嗯
路径长度是三
那么用三再乘以它的全二唉
所以呢这个h节点它的带权路径长度16嗯
16好
那我们再来一个
比如说这个节点嗯
f节点它的路径长度是几呢
哎经过了两个分支
从根节点嗯
从根节点a经过了两个分支
两个分支唉
然后呢它的权重是727 14
271 14
所以这个f节点它的带权路径长度是14嗯
带权路径长度是14
好这就是咱们说的这个节点的带权路径长度嗯
好下一个概念呢叫做树的带权路径长度
那么树的带权路径长度是指的数当中所有叶子节点的带权路径长度嗯
这就是跟刚才的概念不一样
咱们刚才呢树的路径长度
树的路径长度指的是从树根到每一个节点的路径长度之和
而这个带权路径长度呢就不是到每一个节点了
只包括叶子节点嗯
来到叶子节点的带权路径长度之和
那么我们把这个带权路径长度之和呢就记作wpl
这个w p l呢就是指的wicked带权的啊
pass路径嗯
length长度嗯
带权的路径长度
那么它就是每一个节点的全与每一个节点的路径长度的积
然后呢将所有的叶子节点嗯
每一个叶子节点的嗯
这个全职和每一个叶子节点的路径长度嗯这个乘积加起来嗯
乘积加起来这个累加的和累加的和就是这个should带权路径长度嗯
好同学们看一个例子
我这儿呢有这样一棵二叉树
这个二叉树当中有四个节点啊
有四个叶子节点
这四个叶子节点他的全职呢分别是7524
那我们可以以这四个节点构造一棵二叉树
嗯这四个节点呢都作为叶子嗯
我们构造一棵二叉树
假如说我们构造出来的是这样的一棵二叉树
那么请同学们计算一下这一棵二叉树啊
整个树的带权路径长度是多少呢
嗯带权路径长度是多少呢
那我说怎么算的
要将每一个叶子节点的路径和他的这个全值相乘乘出来呢
得加嗯加上好
那我们说a节点的路径长度我们经过了两个分支
所以呢它的路径长度是二
所以7x2嗯
全值乘以路径长度
这个b节点呢它的路径长度呢也是嗯
从根节点到它要经过两个分支嗯
路径长度呢也是二
那么我们用全乘上它的路径长度好
我们再去加上下一个节点c路径长度呢也是二啊
也是从根节点到它经过了两个分支啊
二乘以它的这个权重
再加上最后一个节点d它的权重是四
它的路径长度是多少呢
从根节点到它也要经过两个分支
所以呢路径长度是24x2
就带全的路径长度
那么整棵树的带权路径长度
就将所有的叶子节点的带权路径长度嗯这个加起来嗯
加起来以后
我们就可以得到整棵树的带权路径长度是多少呢
哎可以算出来是36嗯
36好嘞
那我们说如果以这四个节点作为叶子节点
我们可以构造出来很多不同嗯形态的二叉树
嗯
再比如说我们构造出来这样的一个嗯
还是以他们四个节点为叶子的二叉树嗯
这也是这也是以他们四个节点作为叶子的一棵二叉树
嗯
那么这一棵二叉树它的嗯这个整棵树的带权路径长度又是多少呢
同学们可以算一算嗯
哎a节点它的路径长度是123
三个分支是三
所以7x3唉
再加上b节点
它也是123
是5x3嗯
5x3好
c节点呢它的路径长度是一
所以再加上2x12x1
然后d节点呢它的路径长度一二是二
所以我们再加上4x2
这是多少呀
嗯这多好
我们把它算出来啊
三七二十一
再加上351 15诶
加加加加出来是多少呀
我们说加出来是46
所以呢右边这一棵树它的带权路径长度是46
是46
那么同学们看出来了嗯
我们用相同的叶子数相同的嗯
全职我们都是四个叶子
全职都是这么多
那么构造不同形态的这个二叉树
那么它的整个树的带权路径长度嗯是不一样的
嗯是不一样的
咱们刚才呢看到嗯这个带权路径长度不一样
那么由此呢就引出来了嗯
关于哈弗曼树的概念
什么叫哈弗曼树啊
其实哈弗曼树呢就是带权路径长度最短的数
也就是咱们的一个最优秀嗯最优秀
那么在这儿呢要提醒同学们嗯那这个带权路径长度它跟什么有关系啊
它跟路径长度有关系
那假如说我们把一棵树当中的所有的叶子节点都排在一层上面啊
都排在一层上面
我们说那跟刚才那个树没法放在一起比较嗯一起比较
所以我们这块比较最优呢是嗯前提一样
什么前提呢
这个数的do是一样的
嗯
should do是一样的
唉
你要么都比二叉树
要么都比三叉树
诶do要求是一样的
嗯
所以要这个是度相同的时候比较才有比较的意义
嗯才有比较意
所以呢这个最优二叉树就是指的带权路径长度啊
最短的二叉树诶
同学们刚才看到这个二叉树n唉
那么half曼树呢就是带权路径最短的嗯
那么带权路径最短呢
我们就是最优二叉树嗯
最优二叉树
那么因为构造这个最优二叉树嗯
这个方法呢是哈夫曼教授在1952年提出来的
所以呢也把这种最优二叉树就称作哈弗曼树
构造half man树的这个方法呢就叫做half man算法嗯
就叫做half man算法好
接下来同学们看一下嗯
诶刚才呢咱们计算了嗯
这样的四个叶子节点构造出来的哈弗曼树呢
它的嗯嗯不是half man说嗯构造出来的这个二叉树
它的带权路径长度呢是36
那么如果我们改变这个二叉树的形态
那么这棵树呢它的嗯带权路径长度我们算出来是46
那么什么情况下最优呢
诶那我们说这两种情况下比较优
嗯这两种情况下比较优
那这一个呢它的带权路径长度是35啊
是35
哎同学们可以算一下嗯
你看我将a节点排在这
嗯他的带权它的路径呢是一
所以是7x1呃
b节点呢路径长度是二哎所以是5x2
c节点呢它的路径长度是123啊
2x34
d节点呢也是123嗯
路径长度是三
那么带权路径长度呢是4x3
那么整个数的带权路径长度
我们把这些乘除这些乘积一加起来得到35
得到35
那么这一棵树它的带权路径长度更小
嗯
嗯一样的
我们还可以构造出来这样的一棵树
嗯我们同样的来计算它的带权路径长度
我们发现呢它也是最小的
嗯它也是最小的
哎那么这两棵树啊
就是咱们说的嗯最优二叉树就是half man树
嗯就是half man树
那么同学们看出来了
这个满二叉树
它不一定是哈弗曼树
是不是啊
哎满二叉树不一定发单数
我们用这四个叶子节点构造的这个满二叉树呢
嗯他的带权路径长度是36
嗯
比这两个35都来得大
所以呢它不一定是最优二叉树
另外呢同学们发现嗯这个最优二叉树当中这些全职比较小的啊
全职比较小的这些节点呢相对来说离根比较远啊
离根比较远
而这些全职比较大的呢
哎离根比较近
嗯离根比较近诶
那我们说要是离根比较近的话
那么因为它离根比较近
所以它的路径就嗯路径长度就比较小
是不是路径长度比较小
那我们乘嗯做乘法运算呢得到的值就会比较小
嗯这是half man树当中的特点
哈夫曼树当中全职越大的叶子嗯离根越近啊
离根越近好嘞
那么下一个呢同学们可以看出来嗯
同学们看出来我们这个哈弗曼树啊
哈弗曼树
你看这两棵树啊
它都是嗯这个树的路径长度是35
都达到最优了
嗯都是哈弗曼树
嗯那我们说这个具有相同带节点的哈弗曼树呢
嗯相同的债权节点全职是一样的啊
全职是一样的
这个哈特曼数呢并不唯一啊
并不唯一好了
这就是关于half man树的嗯定义以及哈弗曼树的一些特点
那么咱们下一小节呢再来看如何构造哈夫曼树